%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%



\autortoc{V. I. Arnold}
\clanak{V. I. Arnold}{O nastavi matematike}


Matematika je dio fizike.  Fizika je eksperimentalna prirodna
znanost, dio prirodoslovlja. Matematika je onaj dio fizike u kojem
su eksperimenti jeftini.

Jakobijev pouèak (\textit{Visine trokuta sijeku se u jednoj
toèki.}) takoðer je eksperimentalna èinjenica, kao i to da je
Zemlja okrugla (tj. homeomorfna kugli), ali  ga možemo dokazati s
mnogo manje troška.

Sredinom dvadesetoga stoljeæa bio je popularan pokušaj odvajanja
matematike i fizike.  Izrasli su èitavi nara\v{s}taji matematièara
koji se nisu upoznali s polovicom svoje znanosti  i adekvatno tome
posve su ignorirali druge znanosti. Poèeli su poduèavati svoju
osakaæenu skolastièku pseudomatematiku, u poèetku studente, a
zatim i uèenike (posve zaboravivši Hardijevo upozorenje da takvoj
matematici nema stalnog mjesta pod Suncem).

Kako skolastièka, od fizike odijeljena matematika, nije pogodna ni
za nastavu ni za primjenu u drugim naukama, kao rezultat toga
do\v{s}lo je do opæe netrpeljivosti prema matematici -- i
nesretnih školaraca (od kojih su neki s vremenom postali i
ministri) i korisnika.

Takva nakazna gradnja koju su izgradili iscrpljeni priuèeni
matematièari na temeljima nepotpune, manje vrijedne matematike,
propustivši upoznati se s modernom fizikom, podsjeæa na strogu
aksiomatiku teorije neparnih brojeva. Takvu je teoriju moguæe
izgraditi i èak postiæi da se  uèenici dive  savršenstvu  i
unutarnjoj neproturjeènosti izgraðene strukture (u kojoj su, na
primjer, suma nekog neparnog broja èlanova i produkt bilo kojeg
broja faktora definirani). Parne brojeve s takve toèke gledišta
možemo ili proglasiti herezom ili s vremenom uvesti u teoriju i
tako ju dopuniti (popuštajuæi pred potrebama fizike i realnoga
svijeta).

Nažalost, u ime takve osakaæene i izopa\v{c}ene matematike
izvodila se nastava matematike desetljeæima.  Izniknuvši u poèetku
u Francuskoj, to se izopaèenje brzo proširilo na izuèavanje osnova
matematike, prvo kod studenata, a zatim i uèenika svih usmjerenja
(prvo u Francuskoj, a zatim u svim državama, ukljuèujuæi i
Rusiju).

Uèenik francuske osnovne škole na pitanje "Koliko je 2+3?"
odgovorio je: "3+2, jer je zbrajanje komutativno". Nije znao
koliko taj zbroj iznosi i èak nije razumio pitanje!

Drugi francuski uèenik, prilièno razuman, definirao je matematiku
ovako: "Tamo postoji kvadrat, ali to još treba dokazati".


Sudeæi prema mom nastavnièkom pokusu po Francuskoj, studenti (èak
i oni koji uèe matematiku na \textit{\'{E}cole Normale
Sup\'{e}rieure} -- osjeæam iznad svega žaljenje prema toj oèito
inteligentnoj, ali ubogaljenoj djeci) imaju toliko jadnu ideju o
matematici poput tog školarca.

Na primjer, ti studenti nikada nisu vidjeli paraboloid, a pitanje
o obliku plohe zadane jednadžbom $xy=z^2$ bacilo ih je u o\v{c}aj.
Nacrtati u ravnini krivulju zadanu parametarskim jednadžbama
(poput $x=t^3 -3t$, $y=t^4 -2t^2$) zadaæa je potpuno nerješiva
studentima (vjerojatno èak i za veæinu francuskih profesora
matematike).

Poèevši od prvoga l'Hospitalova udžbenika iz analize,
(\textit{Analiza za razumijevanje krivulja}) i okrutno do
udžbenika Edouarda Goursata, umijeæe rješavanja takvih zadataka
smatralo se (zajedno sa znanjem tablice množenja) neophodnim
dijelom zanata svakog matematièara.

Bogomdani pobornici \emph{apstraktne matematike} izbacili su iz
nastave èitavu geometriju (kroz koju se u matematici iznad svega
ostvaruje veza s fizikom i realnošæu). Udžbenici analize po
Goursatu, Hermiteu, Picardu nedavno su baèeni na smetlište
Sveuèilišne biblioteke Paris 6 i 7 (Jussieu) kao zastarjeli i
beskorisni (i samo zahvaljujuæi mom utjecaju uspjelo ih se
spasiti).

Studentima \textit{\'{E}cole Normale Sup\'{e}rieure} koji su
odslušali kurs diferencijalne i analitièke geometrije ostala je
nepoznata i Riemannova ploha eliptièke krivulje $y=x^3 +ax+b$ i
topološka klasifikacija ploha (a da ne spominjemo eliptièke
integrale prvog reda i Euler-Abelov teorem o ulanèanim
integralima). Oni su uèili samo Hodgeove strukture i Jakobijeve
mnogostrukosti.



Kako se takva situacija mogla dogoditi u Francuskoj, koja je
svijetu dala Lagrangea i Laplacea, Cauchyja i Poincaréa, Leraya i
Thoma? Èini mi se da je razumno objašnjenje dao I.~G.~Petrovskij,
moj uèitelj iz 1966.~godine. "Pravi matematièari ne žive u
družinama, ali slabe družine su neophodne da bi preživjeli. Mogu
se sjediniti prema raznim principima (bilo to preko
superapstrakcija, antisemitizma ili primijenjene i industrijske
problematike), ali bit svega je rješenje socijalne problematike -
preživljavanje u uvjetima pismenijeg okruženja."

Napominjem i upozorenje L.~Pasteura: "Nikada nisu postojale i neæe
postojati "primijenjene znanosti", postoji i jest samo
\textbf{primjena znanost}." (Iznad svega korisno!)

Tada sam se prema rijeèima Petrovskog odnosio s nešto sumnje, ali
danas sve više uviðam koliko je bio u pravu. Znaèajni dio
superapstraktnih djelovanja sastoji se jednostavno od  besramne
kraðe otkriæa od pronalazaèa i sistematskog  prepisivanja njihovih
zakljuèaka i poopæenja. Slièno kao što Amerika nije nazvana prema
Kolumbu, matematièki rezultati se gotovo nikada ne nazivaju
imenima svojih otkrivaèa.

Da bih izbjegao krivokletstvo, moram napomenuti da se moja
vlastita dostignuæa nisu nikada podvrgnula takvu iskorištavanju,
iako se to stalno dogaðalo mojim  uèiteljima (Kolmogorov,
Petrovskij, Pontrjagin, Rokhlin) i uèenicima. Profesor M.~Berry
jedanput je formulirao dva na\v{c}ela:

\emph{Arnoldovo na\v{c}elo.} Ako neka èinjenica nosi osobno ime, to
ime nije ime njezina otkrivaèa.

\emph{Berryevo na\v{c}elo.} Arnoldovo na\v{c}elo je primjenjivo
samo na sebe.

Vratit æu se nastavi matematike u Francuskoj.

Kada sam bio student prve godine na Fakultetu mehanike i
matematike na Moskovskom državnom sveuèilištu, lekcije iz analize
predavao je teoretièar skupova  topolog L.~A.~Tumarkin koji je
savjesno preprièavao klasièni kurs analize prema francuskom
obrascu, prema Goursatu. On nam je priopæio da se integrali
racionalnih funkcija duž analitièke krivulje mogu vaditi ako je
odgovarajuæa Riemannova ploha sfera i da je, generalno, uzevši ne
mogu tražiti ako je ploha višeg reda, i da je za sferiènost
potrebno imati dovoljno velik broj dvostrukih toèaka na krivulji
danoga stupnja (što èini krivulju orijentiranom -- moguæe je
spojiti njene realne toèke na projektivnoj ravnini jednim potezom
pera).



Ove èinjenice toliko mogu zaokupiti maštu da (èak iskazane bez
ikakava dokaza) mogu dati bolju i ispravniju ideju o modernoj
matematici nego cijeli tom traktata Bourbakija. Zaista ovdje
nalazimo postojanje zaèuðujuæe veze meðu naizgled sasvim
razlièitih stvari: s jedne strane postojanje eksplicitnog izraza
za integrale i topologije odgovarajuæe Riemannove plohe, a s druge
strane izmeðu broja dvostrukih toèaka i reda odgovarajuæe
Riemannove plohe, koja takoðer prikazuje sebe u realnoj domeni kao
orijentiranu.

Veæ je Jakobi zapazio da je fascinirajuæa osobina matematike da
jedna te ista funkcija opisuje prikaz cijelog broja kao zbroja
èetiriju kvadrata kao i stvarno gibanje klatna.

Ovo otkriæe o vezi meðu  heterogenim matematièkim objektima moguæe
je usporediti s otkriæem veze izmeðu elektriciteta i magnetizma u
fizici ili s otkriæem sliènosti izmeðu istoène obale Amerike i
zapadne obale Afrike u geologiji.

Emotivno znaèenje takvih otkriæa za nastavu teško je procijeniti.
Ona nas uèe tražiti i naæi takve zadivljujuæe pojave harmonije
Svemira.

Antigeometrizacija matematike i odjeljivanje od fizike razbijaju
te veze. Na primjer, ne toliko studenti koliko ni moderni
analitièki geometri veæinom ne znaju èinjenicu koju je Jakobi
spomenuo ovdje: eliptièki integral prvog reda izražava vrijeme
gibanja duž eliptiène fazne krivulje u odgovarajuæem Hamiltonovu
dinamièkom sustavu.



Parafrazirajuæi poznate rijeèi o elektronu i atomu možemo reæi da
je hipocikloida neiscrpiva kao ideal u prstenu polinoma. Ali
poduèavati idealima studente koji nikada nisu vidjeli hipocikloidu
besmisleno je poput poduèavanja zbrajanja razlomaka djece koja
nikada nisu (barem mentalno) razrezala na jednake djelove jabuku
ili kolaè. Ne treba se èuditi da djeca pribrajaju brojnik
brojniku, a nazivnik nazivniku.

Od francuskih kolega èujem da je sklonost superapstraktnim
poopæenjima njihova tradicionalna nacionalna karakteristika. Ne
iskljuèujem da je ovdje stvarno rijeè o nasljednoj bolesti, ali
bih svejedno htio podcrtati da sam primjer s jabukom i kolaèem
posudio od Poincaréa.

Shema ustroja matematièke teorije potpuno je ista kao i u svakoj
prirodnoj znanosti. Na poèetku promatramo neke objekte i u
specijalnim sluèajevima donosimo zakljuèke. Zatim se trudimo naæi
podruèje primjenjivosti svojih opažanja, tražimo protuprimjere da
bismo izbjegli pogrešne sudove na širem podruèju promatranja
(primjer: broj particija uzastopnih neparnih brojeva 1, 3, 5, 7, 9
na neparan broj prirodnih  pribrojnika daje niz 1, 2, 4, 8, 16, no
nakon tih brojeva slijedi 29).

Kao rezultat formuliramo empirijsko otkriæe koje smo naèinili
(npr. Fermatovu ili Poincaréovu hipotezu). Nakon toga nastupa
teški period provjere pouzdanosti zakljuèka.

U matematici je ovdje napravljena specijalna tehnika koja je
katkada pri primjeni na realni svijet korisna, a katkada dovodi do
samoobmane. Ova se tehnika zove modeliranje. Pri postavljanju
modela dolazi do sljedeæe idealizacije: neke èinjenice koje su
pouzdane s odreðenom vjerojatnošæu ili s odreðenim stupnjem
toènosti smatraju se apsolutno istinitima i nazivaju se aksiomima.
Smisao te apsolutnosti leži u tome što mi dozvoljavamo sebi
koristiti ove èinjenice prema pravilima formalne logike,
nazivajuæi u ovom procesu teoremima sve što iz njih možemo
zakljuèiti.

Poznato je da u svakoj aktivnosti realnog života nije moguæe u
potpunosti se osloniti na ove zakljuèke. Razlog je valjda taj
\v{s}to parametri prouèavannih pojava nikada nisu potpuno poznati
i \v{s}to mala promjena parametara (na primjer poèetni uvjeti
procesa) mo\v{z}e posve izmijeniti rezultat. Zbog toga ka\v{z}emo
da je pouzdana dugoroèna prognoza vremena nemoguæa i ostat æe
nemoguæa, bez obzira na to koliko mi unaprijedili ra\v{c}unala i
naprave koje mjere poèetne uvjete.

Upravo na slièan naèin mala promjena u aksiomima (u koje nismo
potpuno sigurni) može, generalno govoreæi, dovesti do potpuno
razlièitih zakljuèaka od onih postignutih putem teorema izvedenih
iz prihvaæenih aksioma. Što je duži i maštovitiji lanac zakljuèaka
("dokazi") manje je pouzdan konaèan rezultat.

Kompleksni modeli rijetko su korisni (osim za one koji su pisali
svoju disertaciju).

Matematièka tehnika modeliranja sastoji se od ignoriranja ovih
mana i govori o svom deduktivnom modelu tako kao da je u suglasju
s realnošæu. Èinjenica da ovaj put, koji je oèito nepravilan  s
toèke gledišta prirodnih znanosti, èesto vodi do korisnih
rezultata u fizici zove se \textit{nepojmljivom efikasnošæu
matematike u prirodnim znanostima} (ili \textit{Wignerovim
principom}).

Ovdje možmo dodati zapažanje I.~M.~Geljfanda: "Ovdje postoji još
jedna pojava koja je svojom nepojmljivošæu usporediva s
nepojmljivom efikasnošæu matematike u fizici koju je zabilježio
Wigner -- jednako nepojmljiva nepouzdanost matematike u
biologiji."

"Fini otrov matematièkog obrazovanja" (prema rijeèima F.~Kleina)
za fizièara sastoji se upravo u tome \v{s}to je apsolutni model
odvojen od stvarnosti i više nije s njom usporediv. Evo
jednostavnog primjera: Matematika nam govori da je rješenje
Malthusove jednadžbe $dx/dt = x$ jednoznaèno odreðeno poèetnim
uvjetima [tj.~da odgovarajuæe integralne krivulje u
$(t,x)$-ravnini ne presijecaju jedna drugu]. Ovaj zakljuèak
matematièkog modela ima malo utjecaja na stvarnost. Pokus s
raèunalom pokazuje da sve te integralne krivulje imaju zajednièku
toèku na negativnoj poluosi $t$. I zaista, možemo pokazati da se
krivulje s poèetnim uvjetima $x(0) = 0$ i $x(0) = 1$ presijecaju
praktièki za $t = - 10$, a za $t = - 100$ izmeðu njih ne možemo
smjestiti niti atom. Osobine prostora na tako malim udaljenostima
nisu opisane Euklidovom geometrijom. Primjena teorema
jedinstvenosti u toj situaciji uistinu prelazi toènost modela. U
praktiènoj primjeni modela to treba uzeti u obzir, inaèe se možemo
sresti s ozbiljnim problemima.

Primijetit æu dalje zašto teorem jedinstvenosti objašnjava
približno efekt sidrenja broda u luci kad se ono odvija ruèno:
kada bismo brzinu pristajanja broda smatrali glatkom linearnom
funkcijom udaljenosti, za pristajanje bi trebao beskonaèan period
vremena. Alternativa je udarac u pristanište (kao prigušenje
odgovarajuæih neidealnih elastiènih tijela). Uostalom, s tim se
problemom trebalo ozbiljno suoèiti prilikom spuštanja prvih
aparata na Mjesec i Mars kao i pri pristajanju svemirskih stanica
-- ovdje teorem jedinstvenosti radi protiv nas.

Nažalost nema odgovarajuæih primjera niti diskusije o opasnostima
fetišiziranih teorema koje bismo nalazili u modernim matematièkim
udžbenicima, èak ni u onim boljima. Stvorio sam dojam da
matematièari-skolastici (jedva upoznati s fizikom) vjeruju u
principijelnu razliku aksiomatske matematike od modeliranja koje
je uobièajeno u prirodnoim znanostima i zahtijeva potpunu kontrolu
zakljuèaka pomoæu eksperimenata.

Ne govoreæi o relativnom karakteru poèetnih aksioma, ne smije se
zaboraviti ni neizbježnost logièkih pogrešaka u dugom rasuðivanju
(poput pada raèunalnog sustava izazvanog kozmièkim zrakama ili
kvantnim oscilacijama). Svaki aktivni matematièar zna da, ako ne
kontrolira svoje rezultate (najbolji je naèin -- primjerima), tada
æe za nekih desetak stranica polovica znakova u formulama biti
pogrešna, a dvojke æe iz nazivnika naæi put do brojnika.

Tehnologija borbe s greškama jednaka je vanjskoj kontroli pomoæu
pokusa ili promatranjem kao u svakoj eksperimentalnoj znanosti, i
tomu bi od samog poèetka trebalo poduèavati uèenike.

Pokušaji da se kreira "èista" deduktivno-aksiomatska matematika
doveli su do otklona od sheme koja je uobièajena u fizici
(promatranje -- model -- istraživanje modela -- zakljuèak --
testiranje promatranjem) i zamjene shemom: definicija -- teorem --
dokaz. Nemoguæe je razumjeti nemotivacijsku definiciju, ali to
nije zaustavilo kriminalne algebraièare - aksiomatièare. Na
primjer, oni bi bili sposobni definirati produkt prirodnih brojeva
pomoæu pravila o stupèanom umno\v{s}ku. Pri tome je teško dokazati
komutativnost množenja, no još uvijek ju je moguæe izvesti,
teoremom kao posljedicom aksioma. Nakon toga je moguæe natjerati
jadne studente da uèe takav teorem i njegov dokaz (radi da
poveæanja autoriteta kako same znanosti, tako i osoba koje ju
poduèavaju). Oèito je da takve definicije i takvi teoremi mogu
samo naštetiti i nastavi i praktiènom radu.


Moguæe je razumjeti komutativnost množenja bilo ako prebrajamo
postrojene vojnike prvo po redovima, a zatim po kolonama,  bilo
raèunajuæi površinu pravokutnika na dva naèina. Svaki pokušaj da
se to naèini bez povezivanja matematike s fizikom i realnošæu je
sektaštvo i izolacionizam koji uništava znaèaj matematike kao
korisne ljudske aktivnosti u oèima svih razumnih ljudi.

Otkrit æu još nekoliko tajni (u interesu jadnih studenata).

\emph{Determinanta} matrice  je (orijentirani) volumen
paralelopipeda \v{c}iji su bridovi  stupci matrice. Ako studentima
saopæimo tu tajnu (koja je pažljivo skrivana u proèišæenim
predavanjima iz algebre), tada æe èitava teorija determinanti
postati razumljivim poglavljem teorije višelinearnih formi. Ako se
determinante definiraju drukèije, tada æe svi razumni ljudi
zamrziti determinante, Jakobijane i teorem o implicitnoj funkciji.

Što je to \emph{grupa}? Algebraièari pouèavaju da je to tobože
skup s dvjema operacijama, koje zadovoljavaju mnoštvo
lakozaboravljivih aksioma. Ova definicija izaziva prirodan
protest: zašto bilo kojoj razumnoj osobi treba par takvih
operacija? "Oh, prokleta matematika" -- zakljuèit æe student (koji
\'{c}e možda u buduænosti postati ministar znanosti).

Dobit æemo potpuno drukèiju situaciju ako ne poènemo s grupama
nego s pojmom transformacije (obostrano jednoznaèno preslikavanje
skupa u sama sebe) kao što se povijesno i dogaðalo. Kolekcija
transformacija skupa naziva se grupa ako zajedno s bilo kojim
dvama transformacijama on sadrži i rezultat primjene tih
preslikavanja, kao  i inverznu transformaciju  svake
transformacije.

Evo, to su sve definicije - nazvane \textit{aksiomima} -- koje u
stvari predstavljaju  (oèigledna) svojstva grupe transformacija.
To što aksiomatièari nazivaju \textit{apstraktnim grupama} --
jednostavno su grupe transformacija razlièitih skupova, koje
razmatramo do na izomorfizam (obostrano jednoznaèno preslikavanje,
koje èuva operacije). Kao što je dokazao Cayley, u prirodi nema
`apstraktnijih' grupa.  Zašto tada algebrièari do te mjere muèe
studente apstraktnim definicijama?

Izmeðu ostaloga, ja sam 1960.~godine predavao teoriju grupa
moskovskim uèenicima. Izbjegavajuæi aksiomatiku i ostajuæi što je
moguæe bliže uz fiziku, za pola sam godine došao do Abelova
teorema o nerješivosti opæe jednadžbe petog stupnja u radikalima
(nauèivši studente usput o kompleksnim brojevima, Riemannovim
površinama, fundamentalnim grupama i monoidnim grupama algebarskih
funkcija). Taj je kurs kasnije publicirao jedan od slušatelja,
V.~Aleksejev, u knjizi \textit{Abelov teorem kroz zadatke}.

Što je to \emph{glatka mnogostrukost}? U recentnoj amerièkoj
knjizi proèitao sam da Poincar\'{e} nije bio upoznat s tim pojmom,
koji je sam uveo u matematiku, i da je suvremenu definiciju dao
tek krajem 1920.~Veblen: \textit{Mnogostrukost -- to je topološki
prostor koji zadovoljava dugi niz aksioma}.

Zbog kojih se grijeha moraju studenti probijati kroz sva ta
dovijanja? Zapravo, u svom djelu \textit{Analysis Situs}
Poincar\'{e} je dao savršeno razumljivu definiciju glatke
mnogostrukosti koja je puno korisnija od "apstraktne".

\textit{Glatka} $k$-\textit{dimenzionalna podmnogostrukost
euklidskog prostora} $\mathbb{R} ^n$ \textit{je njegov podskup
koji u okolini svake svoje toèke predstavlja graf glatkog
preslikavanja} $\mathbb{R} ^k$ \textit{u} $\mathbb{R}^{n-k}$
(\textit{gdje su} $\mathbb{R} ^k$ \textit{i} $\mathbb{R} ^{n-k}$
\textit{koordinatni potprostori}). To je pravilna generalizacija
najobiènijih glatkih krivulja u ravnini (recimo kružnice $x^2 +
y^2=1$) ili krivulja i površina u trodimenzionalnom prostoru.

Prirodno je definirati glatka preslikavanja izmeðu glatkih
mnogostrukosti. Difeomorfizmi su  preslikavanja koja su glatka
skupa sa svojim inverznim preslikavanjima.

"Apstraktna" glatka mnogostrukost -- to je podmnogostrukost bilo
kojeg euklidskog prostora, razmatrano do na difeomorfizam. Nikakve
"apstraktnije" konaènodimenzionalne glatke mnogostrukosti ne
postoje u prirodi (Whitneyev teorem).  Zašto muèimo studente
apstraktnim definicijama?  Nije li bolje dokazati im teorem o
eksplicitnoj klasifikaciji zatvorenih dvodimenzionalnih
mnogostrukosti (ploha)?

Taj prekrasan teorem (koji pokazuje, primjerice, da svaka
kompaktna povezana orijentirana ploha jest sfera s nekim brojem
krakova) daje ispravan uvid u to što je suvremena matematika, i to
nikako nisu superapstraktna poopæenja naivnih podmnogostrukosti
euklidskog prostora koja ne daju zapravo ništa novo, a koja nam
aksiomatièari prezentiraju kao dostignuæa.

Teorem o klasifikaciji ploha je matematièko dostignuæe visokog
reda, jednako otkriæu Amerike ili rentgenskih zraka. Taj je teorem
genijalno otkriæe matematièke prirodne znanosti i èak je teško
reæi je li  više primjenjiv u matematici ili fizici. Prema njegovu
znaèenju i u primjeni, kao i u razvoju ispravnog svjetonazora,
daleko nadilazi  takva "dostignuæa" matematike kao što su rješenje
posljednjeg Fermatova problema ili dokaz da svaki dovoljno velik
cijeli broj možemo prikazati u obliku zbroja tri prosta broja.

Zbog publiciteta moderni matematièari katkada prezentiraju takva
sportska dostignuæa kao posljednju rijeè svoje znanosti.
Razumljivo je da to ne samo da ne podiže ugled matematici u
javnosti, nego naprotiv, izaziva razumljivu nevjericu o potrebi
utroška energije na bavljenje (alpinistièkog tipa) tim egzotiènim
pitanjima koje nitko ni zbog èega ne treba.

Teorem o klasifikaciji ploha bi trebalo ukljuèiti u program
matematike  srednjih škola (vjerojatno bez dokaza), ali nije jasno
zašto nije ukljuèen èak niti u sveuèilišne matematièke kolegije
(iz kojih je u Francuskoj, izmeðu ostalog, u posljednjih nekoliko
desetljeæa izbaèena èitava geometrija).

\fixme{sta s ovako groznom recenicom??} Povratak nastave
matematike na svim stupnjevima od skolastièkog klepetanja na
izlaganje  važnoga prirodnoga podru\v{c}ja -- bitna je potreba za
Francusku. Zaèudio sam se da studenti ovdje ne poznaju (i èini se
nisu prevoðene na francuski) sve najbolje i u metodièkom smislu
važne matematièke knjige: \textit{Brojevi i likovi} Rademachera i
T\"{o}plitza, \textit{Geometrija i mašta} Hilberta i Cohn-Vossena,
\textit{Što je matematika} Couranta i Robbinsa,  \textit{Kako
riješiti matematièki zadatak} i \textit{Matematika i uvjerljivo
zakljuèivanje} od Georgea Polye, \textit{Lekcije o razvitku
matematike u devetnaestom stoljeæu} F. Kleina.


Dobro pamtim kako je u školskim danima na mene dubok dojam ostavio
kolegij Hermiteove analize (koja je, izmeðu ostaloga, prevedena na
ruski jezik). Riemannove plohe se u njemu pojavljuju, mislim, u
jednoj od prvih lekcija (cijela je analiza bila kompleksna, kako
to i treba biti). Ravnalice integrala ispitivane \fixme{Marc, sto
su ravnalice integrala?} su pomoæu deformacija putanja na
Riemannovim plohama pri gibanju rubnih toèaka (danas se to naziva
Picard-Lipschitzovom teorijom; inaèe, Picard je bio Hermiteov zet,
matematièke sposobnosti èesto su predavane zetovima: dinastija
Hadamard -- P. Levy -- L.~Schwarz -- U.~Frisch je još jedan
poznati primjer u Akademiji znanosti u Parizu).

`Zastarjeli' kolegij Hermiteove analize od prije stotinu godina
(vjerojatno odbaèen iz studentskih knjižnica  francuskih
sveuèilišta) bio je puno suvremeniji nego nego ovi dosadni
udžbenici iz analize kojima danas muèe studente.

Ako se matematièari ne urazume sami, tada æe korisnici, saèuvavši
potrebu  za modernom, u najboljem smislu te rijeèi, matematièkom
teorijom jednako kao i, svojstvenu svakom zdravorazumskom èovjeku,
imunost  na beskorisna aksiomatska naklapanja, napokon otkazati
usluge nedovoljno educiranih skolastièara  i na sveuèilištima i u
školama. \fixme{a ova recenica?}

Predavaè matematike koji nije odolio barem nekim tomovima kursa
Landaua i  Lipschitza postat æe tada isto tako fosil kao oni koji
danas ne poznaju razlike izmeðu otvorenog i zatvorenog skupa.



%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
